歡迎收聽最新一期的水雞波動我是冷見國我是富士也我是張之奇今天也是我們2025年的最後一期節目了很榮幸地邀請到了一位新朋友他是更建築師務所的合夥人主持建築師范貝蕾歡迎貝蕾
Hello 大家好我们其实是在今年秋天的一个活动上认识了贝勒然后当时就在想邀请他来节目做客那这次请贝勒来其实是因为上个月香港的大普洪福院
发生了严重的火灾那截止我们录节目这一天已经有161位遇难者了关于这场大火的事件的进展然后铺旧以及讨论的方方面面我们都想在这期节目里有所关注那结合贝雷的整个背景和专业可能我们会测重于建筑的角度
因为我们之前做了一些节目但是没有把音频发出来文字发在了我们的微信公众号上是我们跟一位老嘉宾人类学家王孟奇他是研究这个钢虚坊这个话题的我们其实跟他在随机波动的第二年吧应该是2022
2020年对我们就跟他做过一些节目当时聊这个刚需房这个概念的然后可能五年之后我们的房产市场以及大家买房卖房的心态都发生了很多变化所以在那一期节目里我们也跟孟奇重新回到了这个概念然后他又分享了一些他这几年的一些新的观察吧如果大家感兴趣的话就是可以在随机波动的公众号上来阅读一下这篇文字稿
所以我們今天其實跟貝勒除了這個關於建築防火的這個話題之外還想跟貝勒討論另外一個話題就是其實我們之前節目討論過很多次
老领化的问题人老了的问题我们今天其实想讨论另外一个话题就是房子老了现在我们的中国社会有这个商品房已经过去的几十年的时间其实很多我们居住的房子我们父母居住的房子可能都面临着一个老化维修维护的这样的一个话题那城市可能也需要
面临这样的一个新的阶段了对所以我们今天就是想围绕这些话题吧跟我们第一位建筑师的嘉宾一起聊一聊那我们最开始还是从这个香港的大火开始聊起来贝雷在看到关于这一事件的新闻报道的时候就是作为一个建筑师你最先关注到的这个点是什么呢
其实我关注的比较多的还是里面的居民尤其是幸存者之后的这些访谈和他们的那个经历我其实很想了解细节
就具体发生了什么然后他们是怎么面对的以及结束之后他们的情感的那个部分我觉得是比较重要的所以我听了很多访谈我印象比较深刻的是一个幸存者一个先生的访谈他比较纠结的点就是他要不要出去救人
去看一看周围鄰居的情况但他最后我觉得对他来说最大的创伤其实不在于他失去了家或者是失去了至亲而是说他在有一个时刻他觉得他应该出去帮助另外一个老年的鄰居但是他
那个时候没有出去 没有出去之后他后来去看最后的那个死亡的时间他觉得那个时间就是他在纠结的时候如果他早点出去的话可能早一个小时也许那位老人就可以活下来我觉得这些是让我比较关注的因为我觉得人就是感情动物嘛其实一个巨大的创伤之后什么让他放不下那个部分是
其實是對人是最大的一個痛苦而且情感它會影響整個人的健康包括他未來的生活的狀態所以我比較關注這部分的一些信息
贝勒提到这个让我想到古语实验事前一段时间发布了一篇文章叫做香港红服院大伙后丧亲者和普通市民都需要了伤其实他采访的也是香港的诸多社工机构一边在为遇难者和遇难者家庭提供这种病脏上的服务然后一边也在提供各种各样的心理和精神上的支持刚才贝勒其实也提到这个层高的问题其实我们在红服院的大伙
也看到了很多网友在讨论这种高层建筑本身的火灾的风险和逃生的困难其实也看到很多网友在说是不是我们就不应该买高层的住宅高层住宅就是比低层住宅在遇到这个问题的时候更难逃生我在查资料的时候也发现说高楼火灾本身就是一类专门的火禽它指的就是建筑物高度大于27米的住宅或24米以上的民用建筑
這種失控的燃燒災害那這一類高層火災它的特點就是火事蔓延的快速散困難 舖就難度較大那我們也想問貝雷就是說建築設計師在設計這樣一座建築的過程中是如何思考建築高度的問題的就是建築高度除了會有更高的這種火情逃生的風險之外你們還會面臨哪些難度呢比如防風的
或者是电梯的设计我先回答第一个问题就是大家买住宅或者是选择住宅是不是低层更好一些其实从住宅本身的设计来说我觉得高层和低层都是可以很安全的因为高层的建筑它对规范对结构然后对
材料的要求都会比较高也就是说它天然它的造价就会高的然后它的技术要求会高反而做高层住宅的业组或者是开发商
它的综合实力会比做多层住宅普遍要强一些因为一般就是技术活没有那个能力的一般不敢接嘛但是它的那个风险是在于日后的这个物业的维护所以我觉得反而是挑选高层住宅的时候要看物业的那个情况因为高层住宅它的设计从首先从这个防火上面来说它的要求会比较高它主要其实是防烟
因为我们都知道
吃火之后那个其实对人最大的损伤有时候火没有烧过来但烟过来了你可能就吸那么一口你的所有的气管呀包括肺呀其实都会被灼伤所以防烟的要求是比较高的那么对于防烟来说呢他就会有很多比如说通风啊排烟啊这些措施然后这些措施其实是需要日常去维护和运营的就比如说防烟楼梯间他
要一直给楼梯间里面镇压通风就是保证楼梯间里的气压是比外面的疏散走道是要高的然后如果你平常把这个关了的话那确实就不安全了 烟就会进去但是如果它是一直是开着然后一直是不维护的很好机器没有问题的话那么楼梯间里的气压一直是比外面高的话那你其实进入楼梯间就已经安全了
还有很多高层高度比较高安全的要求比较高之后它会增加很多设备就是安全措施比如说会有喷零如果喷零在火琴的时候没有打开那么其实反而这个高层租载就会变得更危险其实如果是完全满足规范或者是日常的运营要求的话它其实是更安全的所以
我的建议就是如果选择高层住宅的话那么要对物业的要求比较高要仔细的去选择物业然后同时如果已经
居住进去的话呢那就要日常跟物业多交流如果物业是一个不是很负责任对于很多问题回应比较低效的话那么就会有这个安全隐患所以我自己因为住的也是这种高层住宅那我就会比较在意这些事情就是如果楼梯间里面有堆东西或者是发现
底層的架空空间有主动车的话我都会去联系物业然后希望物业能够把这个问题解决掉所以可能还是要日常自己比较注意一点说到这个我也想问贝雷就是在这个
洪福院大火后续调查这个起火原因的过程中我们也看到很多种不同的说法比如说最开始有人说是因为这个主制的脚手架着火了后来就说是因为在现场发现了这个不符合防火标准的膨胀还有包括他在这个外墙维修的过程中其实用发泡胶把很多窗户封闭起来了那这些建筑材料可能在我们外行看来其实很多人并不知道它是什么以及他们是否安全符合标
秘書中的教授貝雷可不可以從建築師專業的角度給我們解釋一下他們這些東西分別是什麼以及他們經常會用在哪些場景之下真的到起火這樣的情況下他們的安全隱患又在什麼地方對,首先我覺得一邊居住然後一邊維修外地面然後同時把窗戶封上這件事情本身就是
安全隐患比较高的然后我其实也挺同情那个住户的就是这么几个月都没有窗户就光是从居住的环境来说就很难受嘛就是你没有办法自然通风然后第二个就是他这个房城网按要求是应该要防火的就是他是主燃的他在失火之后他本身是主燃的话那么火情就会受到抑制
但是这个也是质量监管的问题就是大家用了普通的遮层网我觉得所有的安全隐患其实就是每一部都有一些小的书楼然后在大的火轻来的时候就是会让这个事情愈演愈烈吧嗯 我就是想再追问一句为什么要用发泡胶把窗子封起来呢
它其实不是发泡胶它其实我看了它是用泡沫吧我觉得可能就是希望减少对室内的影响
因为我自己住在上海以前租房住在老公房的时候其实也遇到过外里面改造那么外里面改造的话上海就没有把窗户封起来那么那就要有一个室内隐私的问题就是说一施工的时候当工人施工到你窗户面前的时候那么工人他就会小心一点嘛然后同时工人做的所有的事情室内的住户也是能够看到的
那就有一个双向监督的问题我觉得我不能忘家探断我现在的感觉就是他们封上之后他们的施工会更方便对他其实是想更换外力面的材料那么他把窗户封上之后他的施工就会很快然后同时比如说气味灰尘的问题就更容易解决然后也不会跟
住戶发生一些需要扯皮的东西比如说住戶想开窗但是这个时候施工不允许开窗那么就会发生纠纷所以它这个风扇就是一个想审设的一个方式我觉得我在南方周末的这个报道里也看到了关于就是大厦楼梯表面贴上发泡胶的一个分析吧就是说他有采访到洪福院的居民然后这个最初贴上发泡胶目的是为了防止泥沙飞舰
而损坏窗户因为这个大火它最终的调查情况到现在还是没有公布那在之前的这个发布会上只是提到经过初步的调查发现大厦的外墙物料着火后的蔓延程度较一些合规物料来说更猛烈更快然后这让警方觉得不同寻常此外卫兽波集的物院大厦玻璃上贴上一些发泡胶板这件事情也不寻常
然后当时香港的保安局局长其实也强调本次火灾不排除刑事案件的可能性所以现在就是还没有一个最终的结果对 就是如果是我自己的家的话有人要把我超户封起来我应该是坚决不同意的所以我觉得其实是居民人比较好了比较配合 配合这个物业的施工
我看到还有很多就包括在中国香港然后以及内地的网络上很多人在讨论这个主价和刚价的问题就是在我们就是债一看来主价肯定比刚价更易染但是我看到其实2024年的一个数据香港现在还是有89成的这个建筑工地是采用主价的就是这个也较为符合香港的整个城市的空间那主价可以随时的切割它可以变小可以调整整个结构然后
同时也有考虑到主价在坠落的时候不那么容易导致比如行人死亡相比之下可能沉重的钢架它的威胁反而更大而且在《南方周末》这个采访里也有专业人士提到其实这个捧价它本身也是会涂这种阻燃剂的所以是不是捧价就一定会着火或者是着火的风险就会更高其实也是还在分析之中然后包括它也提到了
主价的工匠其实在香港也是很多人来以为生的这样一个职业所以就是要全面的取消主价它也是一个过程就是不会说一直文件下来然后这些主价就都失去了生路所以这个主价跟刚价之争就是也其实一直还没有一个结果是可以理解因为
在上海我从来没有在城市里面的脚手价遇到是足价我想我刚开始工作08年的时候就已经都是刚价了那刚价肯定是更牢固更方便然后同时我觉得是更安全了但是它最大的问题就是成本非常高我们之前做项目在造价比较低的时候会帮业组一起去计算就是
怎么样去搭外力面的脚手架是时间最短的因为它搭起来就是一天的费用比如说外墙要到梅雨季然后可能一个月都没有办法做土料的话我们就必须要非常抢工就是要在梅雨季之前把外墙做掉这样就可以把教授架拆下来就可以省很多钱
所以我覺得香港用足價呢一方面確實是突然就是要改變一個材料它影響的其實是一個產業鏈就像剛才說的就是很多人是以此為生的那麼你突然改變材料的話對大家的影響比較大那麼如果用這個阻然措施的話呢我覺得不是很現實就是阻字塗上阻然材料
它本身這個工作量我覺得挺大的也有可能香港它已經做到了但是我之前是沒有聽說這個組織要做主燃材料的因為主燃
涂的在后它烧起来它耐火的时间一定是比刚价要低的多的多的我的我的一个感觉嗯就如果你要想让它很方便的涂装然后很薄然后同时耐火啊极限很高的话那么它的造价显然又上去了可能刚价有更便宜了明白
那刚才贝勒提到说就是自己其实也住在这个高层的住宅里面那可能作为一个高层住宅的住户你要先跟物业有一个交好的沟通在发现问题的时候即使先去解决它比如一些杂物的对放啊这个窗户是否通风啊等等那我不知道贝勒在住这个高层的酒店的时候是否有跟我类似的恐慌我们其实之前出差的时候住过一些高层的酒店比如40层以上甚至60层的高度那很多酒店
尤其是高档酒店的设计是我们要先搭乘一部电梯到位于比如50层的前台然后你办理完入住之后拿到卡再做另一部电梯前往你的房间的这个楼层其实我每次就是住这样的酒店我心里都会有点害怕就我会觉得那个动线非常的复杂你没法从房间直接搭乘某一部电梯到一层或者走出这个建筑然后虽然我们知道就是如果发生火情我们是不能搭乘电梯逃生的
但我还是会觉得住在比如40层以上60层的酒店房间的时候其实我内心会有一点恐慌我不知道贝勒会不会更冷静的面对这样一种局面对 就是高层设计它一个跟多层设计相比特别麻烦的就是电梯的这个
乘載量因為高乘越高它的樓層越多 人數越多的話它的電梯個數就越多但是它的電梯的乘載量如果都是一部電梯到頭的話有比較浪費嘛因為時間很久所以它基本上都會從這個地區到高區有一個轉換這樣會更方便從使用電梯的角度
如果從疏散上來考慮的話呢我覺得一個比較可以
让自己安心的方法就是到了那个酒店之后就看一下他那个门后的这个逃生的那个平面图就是离就是离你最其实就是你做一个判断你的这个房间因为一般都会有两个逃生方向我们在做消防设计的时候呢基本上的一个原则就是在公共建筑住宅有时候可以是一部楼梯在楼层没有那么高的那个时候但是如果是公共建筑的话
它基本上的要求就是你在楼层的任何一个点它必须要有两个逃生的方向也就是说你在失火的时候你冲出房门无论是你向左跑还是向右跑它都可以找到书上楼梯这是一个主要的一个原则但是如果你提前准备之后呢就会好很多就是你可以选一个离自己最近的因为它一定是有一个近的一个远的
你可以选一个离自己最近的然后你这样就告诉自己如果是火的话我一出门朝左跑这样你就会比较心安你就不会纠结了因为我自己出差道不大在意这些但是我如果带我们家小朋友出去旅行的话我就会比较在意我就会
尤其是在家庭旅行还有我爸爸妈妈的时候有老人有小孩的时候我一般都会先做一个判断就是看哪个离我比较近然后经过的时候会去推一下那个楼梯间的那个安全门对就是看他有没有被锁住按道理就是应该都是你从走廊往楼梯间推都可以推开的
我觉得这个首先就是你得先能分得清左右就是我经常看得懂那个平面通我经常就是在外面出差到一个新的建筑里就是我从比如说我check in的时候就是从电梯走到房间然后再从房间出来我就不知道他左拐右拐才能到电梯间就这个时候我一般都会先犹豫一下
哦 這個你不用擔心就是失火的時候所有的燈就所有的那個普通照明會關掉然後所有的消防照明會打開哦然後它的消防照明它會有安全指示牌然後安全指示牌是據地面的高度是很低的所以你就往下看嗯然後到門的地方呢它是會在門的上面有安全指示牌所以你就跟著那個綠色走就好了哦
就是你先去找那个绿色的牌牌然后就跟着绿色走但最重要的是一定不要把烟吸入费力我经常会看一些火灾的报道我之前看的是一个大学生他就是走廊里浓烟滚滚他的宿舍还没有浓烟但他就出去站了一下张望了一下就吸了一口他的那个整个器官到费全部都灼伤了
因为它经常这个气体是有毒的烧起来的话就是塑料会烧得特别快我觉得贝勒说这个真的很重要在我的经验里面我们看到那种比如说火精警报想起来然后所有人要逃出一个建筑都是在电视剧会电影里看过的就是我在现实中没有经历过这样的场景
好像没有就有地震演习但是火灾演习好像没有我小时候就上小学的时候好像演习过我就觉得说不管是演习或者说可能真的当你住进一个房子里面你对这些知识的把握确实很重要因为可能在暴雨的时候我们也讨论过这些问题我觉得每次其实都是当一个灾害发生的时候社会上就会有一波讨论说我们应该重视这些知识但实际上当我们回归日常之后很少有人真的去思考我们在遇到这种紧急情况的时候
该怎么的好生或者在日常中去练习对对所以我觉得贝雷刚提供的那个很具体的场景描述以及我们要跟着那个安全出口灯走确实是一个很好的这样的一个范本对我觉得演习是很重要的像很多西方的学校或者是国外的学校他们到圣诞节前夕的那个可能有一个月就是消防月然后这个消防月
他就会有很多演习在学校里面就是各种各样的演习而且尤尔园他会让消防员来做演习的原因就是他要让小朋友在农严中看到消防员叔叔他不害怕因为有一些小朋友对有一些小朋友他即使听到呼唤他看到消防员叔叔穿成这个样子在农严里他会觉得是他怪兽他不敢出来
所以就是要让小朋友习惯这个是来救你的英雄见到他要冲出来我觉得我住那个高层酒店的时候就会更紧张我就是就是一种下意识的我会把衣服叠得更好就是放在离自己更近的地方然后我每次关上房门就会看房门背面的那个疏散图
就是我會大概看一下尤其是那種走廊設計非常複雜的酒店對 它是一個關係嘛非常複雜你繞不出去我就會看要往哪邊跑有門就也會像貝雷一樣路過的時候會試著推一下看有沒有從背面被縮上有一種內在的危機意識我家裡面一直都是放那個小的滅火器還有那個防煙面罩而且都教小朋友還有我爸爸媽媽都用過
其實我比較擔心家裡的老人和小孩我看這次香港大火之後好像網上的那個防煙防火面罩也是賣得很好就是每次有這種慘痛的教訓出現好像大家就會構置一波但還是要像貝勒說就是要學會怎麼用它就是如果出現了危機情況更不知道怎麼打開就是也是幫不上忙吧
对我们刚刚其实聊了一些教育和观念的普及那现在我们想稍微再回到贝勒的这个专业我有一个好奇就是说在你刚讲这些可能消防的设计啊这些规格它是一个国际通用的标准吗还是具体到可能不同的国家或者当你设计不同的建筑的时候它会有一些浮动的标准首先我觉得每个国家的那个规范大家其实是有一些互相参考的但具体到
我们国家呢我们是有一个国家规范就是中国的统一的规范这个规范是消防啊解构啊它都有这个专门的一本书是要学习的然后同时呢在每一个城市比如说上海或者是北京它还有城市自己的规范所以我们在做建筑设计的时候最主要的要解决的恰恰是跟规范的一种
平衡吧因为规范它有一个问题就是它比较像法律它是一个有路径依赖的就是它每次遇到一些严重的灾难或者是火禽之后他们会修改法规但是这个法规往往就只是在原来的基础上变得更严格也就是说原来的条款变得更严格但是其实
不是说你的条款越多越严格反而对建筑设计是好的因为建筑设计是一个体系问题就是它随着这个材料和技术还有设备的
種種的這些發展它恰恰更需要的是一種綜合綜合的一種協調它可能是一種系統上的一種顛覆但是我們常常現在面臨的情況它只是層層加碼可能原來那個系統就要去調整就比如說我們以前的
公共建筑是比较简单的就是它就是走廊 串房间其实所有的建筑规范它的写规范的工程师他脑子里是有一个标准平面的
它那个平面其实很简单就很像我们七八十年代的那种统治楼就是一进去一个楼有两部楼梯然后楼梯中间是有走廊连起来然后走廊两边是小房间其实很多规范都是以这个标准平面来设定的它设定的前提就是它会去做防火分区就多大面积是一套系统
防火系统 然后同时会去计算疏散的方向就是到底是一个安全出口还是两个还是更多 还有就是疏散距离其实就是计算人在失火的时候有喷零的情况下和没喷零的情况下大家可以跑多远跑进这个楼梯间是可以坚持住的
或者是可以支撑的这些其实都是一些各个国家我觉得都有一些经验上的一些总结但是现在其实建筑已经不是这个样子了公共建筑全是大空间全是这种大空间里面在套一些小空间但是规范它并不能针对这些空间去做它的规范的调整所以只有极其重要的项目可能就是国家级别的项目可以有一些性能化的
就是请各种专家从体系上从性能上他们叫性能化的一个评估就是可以跳出规范但是原则是保证这个安全但是大多数的建筑他还是按照最老的这个规范在约束这个平面但你这个平面其实跟那个平面毫无关系那么建筑师
主要就是要在迎接这个规范的挑战因为如果你完全四平八稳的很保守的去应对规范的话其实建筑就所有的平面都一个样子对我举一个简单的例子就是比如说就大家肯定
一直会觉得恐龙为什么可以长那么大但是好像现在地球上的铺动物最大就只能是大象那么大其实是一个骨骼和它的呼吸的供养系统其实是两套系统恐龙的骨骼它是空心的它比较轻然后它也比较结实它是里边有很多
那同时它的这个供养呢它是靠气囊它有它身体里有很多气囊可以分布在身体的各个部位然后它的供养其实是一个循环就是它先吸了氧之后先进后气囊然后呼气的时候呢先是前气囊交换所以它是一个循环系统那不入动物呢首先它只有一个集中的肺然后它的汉氧的这个效率很低因为它的吸和呼它都是用相同的管道
那么你在交换的效率就是比较低的然后同时骨头也比较重所以你就不可能有阿凡达那样的高度或者是身材就肯定是站不起来就腿必须要很粗就种种吧它其实是两套系统但这两套系统都成立的只是因为你的空间你的行动是需要有不同的要求的那么回到建筑上其实也是这样就是建筑现在的材料还有它的空调系统包括结构
都是在發展的我覺得對於建築師來說他的那個綜合能力要求比較高就是你要把所有東西協調在一起把它像設計發動機一樣能夠設計一個不是特別榮譽的然後同時美觀經濟這些事情都可以把它結合在一起就是要換一個經常要換一個思路去思考這個問題所以我們其實經常面臨的挑戰是這樣就是技術發展的很快材料發展的
也挺快的 但是規範卻比較之後
對我們剛才其實講的是跟火災以及各種自然災害有關的這些話題我們剛剛也提到說其實在這個洪復院著火的時候正在進行大規模的外立面的翻修其實是香港特區政府對於樓領超過30年層高超過三層的私人樓宇強制進行的一個簡樓計畫俗稱叫做大維修所以我也想問貝蕾像內地我們有沒有類似的規定
因为很多商品房其实也已经超过或者即将超过30年的这个楼领关于老房子的这样一个维修国家或者是建筑行业的内部有没有什么规定或者是共识吗首先其实上海已经发生过一些安全的事故了就是
30年前或者大几十年前贴的面砖高层贴的面砖或者是贴的食材松动了就落下来了有一些显现会砸到人我自己在上海这种老的房子的高层下面我都不大敢贴着街边走我也很怕掉下来所以就是这个维修的这个事情还是在比较政策层面主要是看当地的政府
他對於這件事情的一個計劃跟城市管理的水平還是有關係有一些也是因為出現了一些事故然後提醒了大家然後就開始做一些計劃然後去做一些檢查抽查但是我覺得現在還沒有到一個共識就是說要定期去抽查然後要定期維修或者是約定一個時間
就是实在是地区差异也比较大然后每一个项目的具体的业组是谁来运营啊他都比较难监管所以这个我觉得是一个接下来比较大的一个问题
我在你们的那个树所的网站上更建筑的树所网站上也看到了很多你们做过的建筑改造的项目就我觉得也很有意思我看到了一个1982年的上海复利服装厂的翻新而且还做过上海静安交通物资仓库的改造就我想知道
建筑社会提前是不是做一个判断或者说一个市政机构会来做这个判断就是哪些建筑我们希望保留它并且翻新它那哪些建筑可能因为翻新成本太高或者其他原因我们就把它拆除了就是我想知道哪一类建筑一般会比如保留下来然后请你们做一个翻新呢其实上海的这种老屋改造它如果是像居民楼就是老工房上一波的这种工人新村
它是集體建設的這一波其實主要是政府來看有哪些樓它有一些質量問題它需要翻新然後需要去比如說隔音的措施還有防曬防禦那還有一部分的改造其實是被市場推動的我們參與的是這一部分的項目就像剛才提到的那個負利服裝廠改造就是在
我们树所成立大概在2012年左右的时候就第一波的房地产热刚结束就那个时候上海其实没有什么特别新的土地开发但是被大家发现有一门很好的生意就是有一些老的这种
厂房它其实是在上海市东西比如以前的仪器厂以前的房子厂但是因为物流还有这些交通包括环保的要求这些厂其实基本上已经不能在城市里面生产了有一些厂是仓库有一些厂是具体生产的工厂那么就有一些
其實是私人業主還不是像現在大的開發商的這種集團來參與就是很普通的私人業主他手裡可能就有500萬到1000萬的一個資金他就會用很低的租金1塊5一天每平方米一天租下大概在1萬平方米左右的廠房然後這些廠房他們可能單方造價控制在很低大概就2000
2000块一平方米可能500块还是空调在半年时间内把它改造完之后就可以以四块三块五四块的胆甲就翻了两倍多的租金给他租出去而且还有一个比较重要的一个投资的那个盈利点是在于他一块五的租金他一下从国企那里租了20年
但是它租出去可能现在是三块五那过两年可能就四块五五块五所以它是真的是一个很好的生意而且有很好的现金流那对于这样的业主来说呢他们需要的建筑师是希望这个建筑师是可以
就是从最前期到后面落地都可以有一个统一的参与的因为时间很短就是内容的策划就他要把他要把原来的厂房改成办公就原来是给机器用的大空间然后改成办公的小空间那第二呢就是
它要通過規劃部門整個內部的空間的營造動線公務空間 室外空間怎麼去重新的規劃其實要規劃部門重新再批的那麼還有就是消防消防也要找專門的消防部門去批然後再有就是要以極低的造價找
其实很多施工队都只做过审议装修它没有做过建筑那么需要在极低的造价是审议施工团队的水平还要做一个建筑的改造其实就是需要建筑师基本上是建筑师来引导了在现场做一些施工指导以及施工的监理
还有就是在他把这些空间租出去的过程中有不同的小业族会提各种各样的他们的要求比如说他们想改这样插程然后想做怎么装修要改造那么就还需要建筑师去应对就是要给意见因为他们不是专业的这种开发商他其实是没有甲方建筑师的那么对于这些业组来说他就还需要有一个甲方建筑师去应对就种种吧这种项目其实还是蛮多的
如果找常规的设计院其实是很难应对的因为设计院他们从投入的人力成本和回报的角度上来说的话改造项目确实太麻烦了那对于我们这样的书所来说其实反而是一个很好的机会就是你有很多空间可以去尝试所以我们在那个阶段就做了一大批这样的项目
我也想问贝勒一个问题就是随着这个房地产浪潮的这个逐渐的退潮可能过去比如说十几年几十年的过程中我们见到的是这个城市大刀扩幅的更新比如说旧楼拆迁然后上面起这个新楼起更好更高的楼未来你觉得会不会我们这种改造的项目会越来越多就应对这种城市的这种它的衰老改造的项目会不会更多
一定会啊就是因为中国比较特殊嘛中国有一个大拆大建的那个过程但是如果看更大范围世界上的那些老的城市他们就是一点点拆一点点家比如说大家在欧洲看一个房子几百年上百年是很正常的所以就是在这个过程中可能还是以市场的这个市场引导的这个机制来说还是比较好的就就有一些房子他就是
空间比较好造的比较好它到哪一任主人手里大家都舍不得拆它都想怎么把它好好用起来那么这一般就是这样的房子会留下来有一些房子本身就做的质量很差或者是本身就有一些问题的话那么大家就觉得好像拆掉重新造一个新的可能更划算一点或者是更能够就是应对未来的新的这个功能的需求如果就是市场
完全是以市場為引導的話城市它就是慢慢修修補補的我覺得這個過程其實是挺健康的對剛剛貝勒也講到就是說其實建房子造房子它也是一個投資的機會然後我自己是有一個感受就是
可能后来新建的一些房子比如说不管是我现在在北京住的房子然后包括那萌老家发现的新建的房子它的隔音其实是更差的然后老房子它的隔音反而会更好就有一些人就说这其实和这些年来建筑材料的变化是有关系也有一些人认为说是房地产泡沫旗舰的房子因为它高流转率高效率导致建材的质量会更低因此隔音会更差一些我不知道就是从专业的建筑师的角度你是否有观察到一些
建材使用上的一些变化和它和噪音之间的关系其实就是在从老房子到新房子的过渡的时候还缺少一些直接应对上的建筑规范来解决这个隔音的问题原来老房子它隔音比较好的原因就是它的那个建筑材料可能用的是粘土砖就是密度比较高质量比较大
隔音其实就是材料越重隔音效果越好它都是固体传生的后来的新的楼它比如说它变成框架了框架结构了框架结构就是它不再是用墙层种之前可能是墙层种所以它墙就会做得比较结实一点后来就变成柱子层种那么柱子和柱子之间的那个墙它不层种之后它就会用一些轻的材料来替代比如说我们经常用的那个加气混凝土气块
它就会导致隔音差然后一般呢在安静的住宅里面就那个冰箱的那个嗡嗡嗡的声音或者是我们有时候在听到那个空调室外机嗡嗡的声音那个时候那个声音大概是在40滴笔嗯但如果在办公室里面就哇啦哇啦哇啦讲话的话可能就60滴笔
一般我们的建筑规范他会明确要求这个墙他必须要达到40db的隔身他其实就是比如说隔壁那家有60db的草参我剪掉40db的话就只剩10db嘛10db就是树叶那种沙沙沙的那种声音就是人比较能够接受的因为这个地壁它这个单位是一个对付单位就是人的那个听觉就是声音强了10倍你可能耳朵会觉得是两倍小
比如说你看这个数字啊 它每增加3db 其实它的那个真实的声音已经翻倍了 但你的感觉可能没有那么那么强烈啊所以就是现在的新的住宅 呃 如果能够满足这个40db的这个要求的话就强做的厚一点 材料用的密度高一点 或者再加一些隔音板啊什么的
它其实基本上是可以达到原来的听觉的感受的但是有时候确实会有一些偷工减料比如说如果是钢结构的房子它的隔音就比较难处理它钢结构显然这些隔墙都会比较轻然后同时钢结构它本身也是固体传音这就是为什么在日本小住宅钢骨就会比较便宜一点婚姻土的就会贵一点
我們其實之前在2022年吧就是河南鄭州洪水的時候做過一期節目其中有一部分也提到了住宅住戶跟屋業之間的關係我們就說這屋業收這屋業費我們跟屋業到底是一種什麼樣的關係呢?它是一個服務者嗎?它還是一個管理者就是它這個角色非常的模糊而且權責的這個範圍也不是非常的確定然後那一期其實它的落腳點是一個氣候變暖的一個後果
那就是刚才贝勒也提到其实城市是在不断的变化可能有老的然后有翻新的就在这样一个辛辛苦苦的一个修补的过程
那我也想问贝勒说在这样一个气候变化的一个大背景之下建筑师这些年会有在讨论什么样的新的议题面对什么新的挑战吗因为今年我去欧洲的时候在法国正好是赶上什么欧洲热浪然后当时因为法国的那个建筑根本就是尤其是老建筑它没有预留那个空调机外机的位置所以就是大家都在讨论如果我们要安空调是不是会影响比如巴黎的接近
那我们到底怎么样借一个冷气机进来才能满足现在这种降温的需求包括前几年北京有这个连续的接近40度的高温的时候大家也在说这样的高温会不会是比如建筑变形或者是一些包括地铁在内的基础设施的建设受到一些威胁所以想问一下贝勒作为建筑师是怎么看待气候变化对建筑设计带来的一个挑战呢
首先建筑师做设计气候是很重要的一部分还是要考虑的比较具体的问题就是比如冬天最冷的时候夏天最热的时候下午西晒比较厉害的时候现在主要的一个我觉得有两个问题当然一个是大环境这个气候变化越来越恶劣还有一方面就是
设备它把人的那个摄影能力也调低了我记着我在柏林公大读书的时候那个柏林的夏天时都没有空调的他们30度左右都没有空调然后大家就是靠自然通风就觉得还行只要把这个通风做好了但是现在
超過20度有時候大家就會開始開空調了但有時候那個開空調的原因其實不是溫度的問題而是通風沒有解決好就比較悶嘛就如果能夠快速的把熱氣帶走的話那麼你的感受就會好很多還有就是下午西賽特別嚴重的那個面
一定要做好措施不能让在下午太阳最斜的时候有大玻璃把所有的热量都带进来了所以我现在自己比较在意的就是我会更仔细的去考虑不同的建筑空间人在里面生活或者活动它需要的一个舒适度是在哪里然后你怎么能够从建筑的层面上去解决一些极端天气
所带来的问题就比如说我们在打球的时候的那个大空间如果你还是按照小空间的空调把它做足那其实非常浪费而且如果要达到大家觉得特别舒服的那个状态可能就是要耗很多电那是不是建筑师可以用一些比如说大风扇啊然后有一些烟冲效应啊把热风把它在高处把它散掉啊就这些是我现在
会特别仔细去想的部分以前就会更多在意的是那个空间感受就是人的视觉层面的你看到的风景啊你的那个尺度啊那现在气候越来越恶劣之后我就会更感受这个体感空调设备通风这些其实就是你花越多时间去想这些问题的话它最后的那个结果一定就是会比你没有想过要好很多
就在我的印象里建筑设计师是一个特别权能的人好像上制一个建筑的安全性就是能否在这里面安全的生活然后下制他的舒适就我们怎么样能让一个建筑更舒服然后好像就是内置一个
建筑内部的景观我们能在自己的房间里看到什么然后外道这个建筑跟整个城市风景的一个协调好像建筑师在做自己的工作的时候方方面面都要想到那我有一个好奇就是你是要在自己工作的过程中比如从消防安全到它的美观跟城市的协调自己一个人都要完成这些设计吗还是说你们是有一个团队就是可能不同的人是有不同的侧重比如消防
安全这一点就会有一个人会专门去盯这一部分或者把关这一个部分所以就是这种工作的内容或者分配是怎么做的呢就是建筑师确实就什么都得要懂建筑师有点像那个交响乐团的指挥一样就是你可能不会具体的去会弹琴或者是会吹笛子但是你要知道这个乐譜它弹出来是什么声音然后
大家配合在一起是什么声音就是你要非常理解这个理解其实是在两个层面上的一个就是一种感性和感觉层面上的然后另外一个就是技术层面上的所以建筑师就是完全是没有自己的时间的原因就在这里就是我大概是在事务所成立第四年和第五年的时候我突然意识到建筑本身的这个技术的这个部分
它的这个专业分工越来越细化了也就是说你建筑师是不可能同步了解所有最新发生的那些事情技术的发展呀包括一些产品的发展所以我们会在每一个项目在最前期可能还在做概念发案的时候我们自己就会有一整套各个专业的顾问
这些顾问就是我在以往的项目合作中慢慢去认识把大家给揪出来的那波人那波人其实跟我们比较像对创新比较在意然后走想做一些挑战一些市场上没有做过的东西然后对最后能够有一个比较完整的作品比较兴奋的
很小一波的人因为这些人都会过得比较辛苦因为你就是在做别人没有做过的一些方向的话必然就是一层一层都会遇到质疑需要去沟通我举个简单的例子就是我们有一次做一个美术馆它其实是一个老房子的改造它原来是一个学校然后美术馆要求很很湿然后当时跟我们配合的
设备专业他就提出你在屋顶上做的这整套室外就是恒温和湿空调的室外机非常重本来教学楼它的承载是不够的那么所有的柱子都要加固然后算了一笔钱之后就发现造价要翻倍那么业主就这个事情就不干了
他就说那这个项目可能我们就做不了这个事情了那我就在这个过程中我就赶紧就是去找我之前认识的设备的朋友其中有一个做空调的一个工程师就跟我说现在有一套新的设备然后要换一种进风的方式它是一套新的系统然后他就把那个产品的厂家介绍给我然后我们跟厂家聊了一下就重新做了一套方案结果就发现
只要原来一半的室外机而且重量完全不需要加固有时候就是一个信息吧就是你不知道这个信息可能这个项目就没法做了那个事情就让我突然意识到就是建筑师必须要有一个很强的这个技术团队去合作所以我们就在结构我们的结构顾问设备顾问还有灯光顾问景观顾问还有施工顾问包括
目前顧問我們都是有一個team的就是在剛開始做概念方案的時候大家就參與進來就是有點像大家頭腦風暴就提最新的一些
技术和材料大家讨论看看有没有在这个项目上可以用的这个这个过程然后当这个方案做完之后呢这个方案其实一定是非常激进的就是他这个激进不是说要提高成本造假而是就是说他是换了一个思路就像我刚才说的从这个普鲁动物到恐龙的这个换了一个思路这个思路就是大家整套系统从设备到结构到空间它都是以
不同的方式去整合的这个它带来的问题就是什么就是你首先要说服设计院接收你的这套方案因为设计院是具体来画施工图的嘛他们如果画一套自己以前不了解的那首先就要花更多的时间去学习然后同时还要解决技术问题那设计院这一关过了之后呢我们还有沈图单位沈图单位就是
更保守的一些工程师他在审图部门帮大家把关嘛那你就还要说服他所以我们就会首先带着顾问跟设计院开会先说服设计院的具体画图的工程师然后等把他们说服了我们再一起去审图单位然后跟审图单位去
那么沈图这关过了之后呢在施工招投标的时候还会有一道大砍就是因为你用了一些新的东西它不好定价所以在施工招投标的时候要非常的谨慎要把所有东西都写在这个招投标的文件里面然后要参与这个施工的这个投标的这个方案的筛选然后等到了施工阶段之后
就进入了最大的挑战因为大家都知道中国的施工队的工人都是临时组建的然后如果你是一套全新的系统的话呢他会按照自己的肌肉习惯去做这件事情他有时候就不看图了他觉得可能就是这样他就会做那就会做图那我们就要再去现场去铸场建筑师去监工所以就是一点点挑战就一步步到最后的时候我们的沉默成本已经非常高了
所以我经常在大家会觉得我在工地是一个大魔头吗就经常有我们出场见证师都会说范老师我觉得你也不要一定要强迫他们赶过来他们也确实不知道什么我说我说我的情绪和我的坚持不是在于我对他们的指责而是在于我们走到今天这一步过了多少关我们有多少沉默沉闷现在就是因为他
今天没在意然后做错了然后我就接受我是完全不可能接受的所以这个教征这个事情我是一定要叫到底的那怎么叫真就他做错了之后首先我们肯定要指出是他做错那么就是施工队要承担责任大家算这笔账这个重新做
前谁来承担业主愿不愿意买单所以就到了最后一步就是我要再去找业主去重新申请整改的费用所以经常是施工结束的那一刻是我精疲力尽就再也不想回到这个工地的时候但是过一段时间就会缓过来但是每个项目大概都是这么一个过程所以
我经常觉得建筑师其实是对性格要求比较高的经常会有很崩溃的时候就觉得哎呀 上了就为什么要跟所有人去去Fight能不能妥协一下但是你妥协了之后你就会想你过去三年你的熬的夜通的消失都白搞了然后就觉得好像很对不起过去整个团队的投入所以就有时候就痛苦在这里
但是我还蛮喜欢贝勒给我们讲了一下整个流程我觉得它某种程度上也是现在在这个社会上做很多事情各个行业的一个缩影就是你如何在一个很路径依赖的一种形成惯性的系统里面去推动一些改变其实就相当于说你每一个环节都要去和那些惯性对抗然后最后可能才会有一个相对来讲自己很满意的结果我觉得这个就是确实是一个缩影的感觉
让我们看到我们住的房子我们去逛的美术馆是怎么一步一步从一个图纸从一个想法变成一个真实的空间的大家都会把剑读师给有一点点妖魔化就是好像剑读师是一个艺术家然后他为了
呃 实现自己的艺术理想就是很偏执其实我觉得大多数情况下建筑师其实是一个就是面对100个问题要焦头烂额的在解决这个问题的过程中在想自己到底要守住哪一块哈哈哈其实从来没有一个特别完美的一个一个结局就像我们现在公司这样就可能一次全公司只能做一个项目永远都是在
就是运营比较艰难的这个这个这个这个状态但如果你不参与呢那就会因为各种各样的原因就是到最后一步的话你的设计和效果都会大大的打折对那今天我们其实很开心请到
背来来做这个分享我觉得确实是一个很宝贵的这种内部的这样的一个视角而且我们确实很喜欢你分析这种就是logistic就除了你的设计理念的这个层次就我们会看到说你想把一个设计理念付出实践这中间需要很多的
沟通和交流然后其实也需要很多的妥协然后包括设计师如何和一个更大的体制去打交道我觉得确实他为我们提供了一个很好的视角去看待这个社会上现在很多行业存在的很多问题所以说非常感谢贝雷的这样的一些分享希望以后有机会可以请贝雷来聊更多关于房子的话题是的
好 那我们这期节目就到这里了谢谢贝勒 我们下期再见吧拜拜